---
title: 【Shell笔记】（一）Shell的基本概念及使用
layout: post
categories: tools
tags: shell bash zsh
---

## 一、基本概念

### 1.1 shell

shell 是一个命令行解释器，它输出一个提示符，等待输人一个命令行，然后执行这个命令。

如果该命令行的第一个单词不是一个内置的 shell 命令，那么 shell 就会假设这是一个可执行文件的名字，它将加载并运行这个文件。



### 1.2 参数

参数跟在程序名后用空格分隔开的字符（串）。

> 参数中需要（空格）时，有两种方法：
>
> - 用`" "`或`' '`扩起来组成字符串作为一个参数
> - 在空格前写转译字符`\`，将空格转译

> `""` 与 `''`的区别
>
> - `""`：若其包裹的内容中有变量，则变量被解析
> - `''`：若其包裹的内容中有变量，则变量不会被解析

```zsh
$ foo=123	# 定义变量 foo 的值为 123

$ echo "$foo"	# 直接输出变量值                
123

$ echo '$foo'	# 不会转译输出
$foo
```

> `echo date` 或 `date echo`会发生什么， 即参数为程序会输出什么？

### 1.3 环境变量（$PATH）

当 shell 接到某条不是 shell 关键字的指令时，它会列出进行程序搜索的路径。

```zsh
$ echo $PATH	# 输出由 : 所分割的一系列目录
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
```

> Shell 命令的加载流程，以`echo`为例：
>
> 当我们执行 `echo` 命令时，shell 了解到需要执行 `echo` 这个程序，随后它便会在 `$PATH` 中搜索由 `:` 所分割的一系列目录，基于名字搜索该程序。当找到该程序时便执行（假定该文件是 *可执行程序*）。

- 确定指令代表的具体程序： `which 指令名`

  ```zsh
  $ which echo  
  echo: shell built-in command
  
  $ which go  
  /usr/local/opt/go@1.14/bin/go
  ```

> 可以通过直接指定需要执行程序的路径来执行该程序，从而绕过`$PATH`。
>
> 启动shell时要设置的变量为环境变量。

## 二、目录与文件操作（shell 中导航）

### 2.1 目录相关操作

- 显示当前路径：`pwd`

  ```zsh
  $ pwd
  /home/missing
  ```

- 列出路径下文件：`ls [参数] [路径]`，默认为当前路径

  ```zsh
  $ ls
  bin
  boot
  dev
  etc
  home
  ...
  ```

  - 参数`-l`：使用长列表格式表示

    ```zsh
    $ ls -l /home
    drwxr-xr-x 1 missing  users  4096 Jun 15  2019 missing
    ```

  - 参数`-a`：显示所有文件（包括隐藏文件）

  - 参数`--help`：显示手册（帮助文档）

- 切换目录：`cd [路径/参数]`

  - 用（相对/绝对）路径切换目录（略）
  - 返回上次所在目录：`cd -`
  
- 新建文件夹：`mkdir 文件夹名称`

### 2.2 文件相关操作

- 移动/重命名：`mv 源文件（可含路径） 目地文件（含路径）`
- 复制：`cp 源文件（可含路径） 目地文件（含路径）`
- 新建文件：`touch 文件名称`

### 2.3 其它

- 查看程序手册：`man 程序名`,如 `man test`
- 清屏：`clear` 或 `ctrl+l`
- 用合适的软件打开文件：`xdg`、`open`

## 三、程序间的操作（在程序间创建连接）

在 shell 中，程序有两个主要的“流”：**输入流**和**输出流**。 

当程序尝试读取信息时，它们会从输入流中进行读取，当程序打印信息时，它们会将信息输出到输出流中。 

通常，一个程序的输入输出流都是终端。即键盘作为输入，显示器作为输出。 但是，我们也可以重定向这些流。

- 最简单的重定向是 `< file` 和 `> file`。这两个命令可以将程序的输入输出流分别重定向到文件：

  ```zsh
  $ echo hello > hello.txt
  $ cat hello.txt
  hello
  $ cat < hello.txt
  hello
  $ cat < hello.txt > hello2.txt
  $ cat hello2.txt
  hello
  ```

- 向文件追加内容：`>>`

  ```zsh
  $ echo new line >> hello.txt
  $ cat hello.txt
  hello
  new line
  ```

- 管道（pipes）：`|`，将左边程序的输出作为右边程序的输入

  ```zsh
  $ ls -l / | tail -n1	# lail 为打印文件最后一行
  drwxr-xr-x 1 root  root  4096 Jun 20  2019 var
  
  $ curl --head --silent baidu.com
  
  HTTP/1.1 200 OK
  Date: Fri, 29 Oct 2021 06:55:29 GMT
  Server: Apache
  Last-Modified: Tue, 12 Jan 2010 13:48:00 GMT
  ETag: "51-47cf7e6ee8400"
  Accept-Ranges: bytes
  Content-Length: 81
  Cache-Control: max-age=86400
  Expires: Sat, 30 Oct 2021 06:55:29 GMT
  Connection: Keep-Alive
  Content-Type: text/html
  
  $ curl --head --silent baidu.com | grep -i content-length | cut --delimiter=' ' -f2
  81
  ```

## 四、root 用户相关

对于大多数的类 Unix 系统，有一类用户是非常特殊的，那就是：**根用户（root user）**。根用户几乎不受任何限制，他可以创建、读取、更新和删除系统中的任何文件。 

> 注意：通常在并不会以根用户的身份直接登录系统，因为这样可能会因为某些错误操作而破坏系统。 

当普通用户需要**root 权限**时，使用 `sudo` 命令。它的作用是可以以 **su（super user 或 root 的简写）**的身份执行一些操作。 

有一件事情是您必须作为根用户才能做的，那就是向 `sysfs` 文件写入内容。系统被挂载在 `/sys` 下，`sysfs` 文件则暴露了一些内核（kernel）参数。 因此，您不需要借助任何专用的工具，就可以轻松地在运行期间配置系统内核。

> - 注意： Windows 和 macOS 没有`/sys/sysfs`文件
>
> - `/sys`下是Linux的各种内核参数
> - `/sys/class` 下有很多有趣的文件

`|`、`>`、和 `<` 是通过 shell 执行的，而不是被各个程序单独执行。若使用上述符号操作当前用户无权修改的文件，会报错。

```zsh
$ echo 3 > /sys/class/backlight/thinkpad_screen/brightness
An error occurred while redirecting file 'brightness'
open: Permission denied

$ echo 3 | sudo tee brightness	# 正确格式
```

> `echo` 等程序并不知道 `|` 的存在，它们只知道从自己的输入输出流中进行读写。 对于上面这种情况， *shell* (权限为当前用户) 在设置 `sudo echo` 前尝试打开 brightness 文件并写入，但是系统拒绝了 shell 的操作因为此时 shell 不是根用户。

## 五、参考资料

- 《深入理解计算机系统》（第三版）
- [The Missing Semester of Your CS Education](https://missing-semester-cn.github.io/2020/course-shell/)

